---
layout: post
title: "The <strong>Internet</strong>"
subtitle: "A giant <strong>network</strong> of computers"
section: web
---

Internet no es lo mismo que la Web. Internet es más grande, más antigua y más variada.

imagina como **roads** están _interconectadas_ en todo el mundo: pequeñas calles conectan con los carriles de la ciudad que se convierten en carreteras regionales que luego se fusionan con carreteras nacionales e internacionales. Puede conducir desde su casa a cualquier otra casa del mundo.[^1]. Tampoco existe un centro real en esta red de carreteras.

Internet es similar. Pero en lugar de carreteras, es **cables**. Y en lugar de casas, es **computers**.Y en lugar de automóviles que viajen por esta red, **information**.

Fue inventado en 1969 para conectar computadoras en los EE. UU. Hoy en día, miles de millones de dispositivos (incluidos PC, portátiles, teléfonos móviles, televisores, refrigeradores ...) están ** interconectados **.

### Cliente y servidor

Por lo general, una conexión a Internet se realiza solo entre ** 2 ** computadoras:

* uno que ** tiene ** la información (el _servidor_)
* uno que ** lo quiere ** (el _cliente_).

Un ** cliente ** es un programa que puede adoptar muchas formas:

* un navegador web (como Firefox)
* un cliente de correo electrónico (como Outlook)
* una aplicación de mensajería (como Whatsapp)
* un servicio de transmisión de video (como Netflix)

Cada uno de estos programas recuperará información de un ** servidor **, donde se almacena algo (un sitio web, sus correos electrónicos, mensajes, películas). Aunque los programas cliente también envían información al servidor, normalmente no la almacenan, mientras que los servidores sí.

Un ** servidor ** puede considerarse una computadora _dedicada_ siempre conectada a Internet, cuyo único propósito es ** entregar ** contenido.

Aunque cualquier dispositivo conectado a Internet puede ser tanto un cliente como un servidor al mismo tiempo, la mayoría de los dispositivos que usamos se consideran ** clientes **, porque solo _recuperamos_ datos y no entregamos ninguno.
{: .info}

### Dirección IP

Como cada casa tiene una dirección postal específica y _única_, a cada ordenador conectado a Internet se le asigna una ** dirección IP **, para poder ser identificado en la red.

Por lo general, una dirección IP parece una combinación de 4 números: "91.198.174.192".

### Dominios

Aunque las direcciones IP son útiles para que las computadoras se distingan entre sí gracias a su singularidad, son difíciles de leer y recordar para los humanos.

Es por eso que ** dominios ** se crearon en 1985. _asocian_ una dirección IP como `91.198.174.192` con una cadena de ** texto ** como` wikipedia.org`. Como resultado, ambos son ** intercambiables **: puede ir a <https://91.198.174.192> o <https://wikipedia.org> y terminar exactamente en el mismo sitio web.
Un dominio tiene ** 3 ** partes, que se leen de derecha a izquierda:

* ** Dominio de nivel superior ** (o TLD): hay genéricos (`.com`,` .org`, `.net`) y específicos del país (` .us`, `.nl`, `.fr`).
* ** Nombre de dominio **: un nombre como "wikipedia" o "hoja de calificación", que puede incluir letras, números, pero sin espacios ni puntos.
* ** Subdominio ** (opcional). Aunque esta tercera parte es opcional, la mayoría de los sitios web utilizan `www` como subdominio predeterminado.

Piense en los dominios como una forma de ** nombrar ** computadoras conectadas a Internet.

_¿Cómo compro un dominio? _ {:. question}
En realidad, no _compras_ un dominio, sino que lo ** alquilas ** a la persona que administra el TLD que estás buscando.
Las empresas que administran dominios de Internet se denominan ** registradores de dominios **. Los más famosos son [Namecheap] (https://www.namecheap.com/) y [Gandi] (https://www.gandi.net/).

### Protocolos

El propósito de interconectar todas estas computadoras es que ** interactúen ** entre sí. Y como los humanos hablan en diferentes _lenguajes_, las computadoras en Internet hablan usando ** protocolos **.

Cada uno de ellos tiene un propósito diferente:

<div class="table">
  <table>
    <tr>
      <th>Protocolo</th>
      <th>usadopara</th>
      <th>creado en</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Protocolo de transferencia de archivos">FTP</abbr>
      </td>
      <td>transferencia de archivos</td>
      <td>1971</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Protocolo simple de transferencia de correo">SMTP</abbr>
      </td>
      <td>Mandando correos electrónicos</td>
      <td>1971</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Protocolo de acceso a mensajes de Internet">IMAP</abbr>
      </td>
      <td>recibir correos electronicos</td>
      <td>1986</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="Chat de retransmisión">IRC</abbr>
      </td>
      <td>Chat</td>
      <td>1988</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        <abbr title="HyperText Transfer Protocol">HTTP</abbr>
      </td>
      <td>Buscador HTML documents (paginas web)</td>
      <td>1989</td>
    </tr>
  </table>
</div>

### URL

Ahora que hemos visto cómo dominios y protocolos, podemos construir una ** URL **: un ** U ** niforme ** R ** esource ** L ** ocator.

Por ejemplo, la URL de la página actual es `https: // marksheet.io / internet.html` y se puede dividir en 3 partes:

* `https: //` es el ** protocolo **
* `marksheet.io` es el ** dominio **
* `/ internet.html` es la ** ruta **

Esta URL es ** única ** y define

* _dónde_ encontrar algo en Internet `marksheet.io/internet.html`
*_cómo_ se supone que la computadora debe leerlo `https://`

Las URL pueden tener un aspecto más complejo. Puede leer sobre la [anatomía de una URL] (https://doepud.co.uk/blog/anatomy-of-a-url).
{: .info}

Internet
: Una ** red ** muy grande de ** computadoras ** conectadas entre sí.

Protocolo
: Un conjunto de reglas, como un ** idioma **, en el que las computadoras ** se comunican ** entre sí.

dirección IP
: Una combinación de ** números ** como `91.198.174.192` que actúa como un ** identificador único ** para una computadora conectada a Internet

Dominio
: Un ** texto ** como `marksheet.io` que actúa como un ** identificador único ** para una computadora conectada a Internet.
La diferencia con las direcciones IP es que los dominios son más fáciles de leer para ** humanos **.

[^ 1]: Aparte de los océanos, obviamente.

* [SMTP]: Protocolo simple de transferencia de correo
